第四章 故意作為犯的罪責
第四節 免除罪責事由

壹、概說

傳統上，對於罪責免除的共通基礎，係在無法期待行為人採取合乎規範的行為舉止，也就是無期待可能性（Unzumutbarkeit）。
當今主流學說則認為，免除罪責的基礎在於不法與罪責程度的低微，以致未達應刑罰性的底限，使立法者對此一基於異常動機下的行為加以寬恕，捨棄對行為人的罪責非難。

此一觀點，可從防衛過當看出免除罪責事由與阻卻違法事由的連帶互動加以說明：
超出防衛必要性的防衛行為雖然不能阻卻違法，但畢竟在客觀上發揮某程度的保護法益效用，行為人主觀上也出於救助法益的意思，自可減低其不法程度，連帶降低罪責非難的程度；
且面臨防衛情況的行為人亦處於異常的驚慌動機，而難以遵守法律要求，自應對其再度減輕罪責非難，以致可寬恕其犯行。

文獻上亦有從欠缺預防必要性觀點解釋免除罪責事由，亦具相當參考價值。

我國立法者對於防衛過當的行為人，雖係採取「得減輕或免除其刑」的法律效果，而非單純的免刑。
但在解釋上，只要符合免除罪責事由，就應不罰或免除其刑，而非由法院裁量是否得減或得免。

問題只在防衛過當的免除罪責條件為何，現行法幾乎空白，僅簡稱「防衛行為過當」，而有必要在解釋上參考德國的立法與學說劃定免責的條件。

===

<<<---件，並只有在不能免責的防衛過當情形，始能交由法院進行「得減輕或免除其刑」的量刑評價。
至於法條所稱的「避難行為過當」（§24 I 但），則是既不成立阻卻違法，也不成立免除罪責的緊急避難情形，
其在適用上更應以無法免除罪責為前提，而非認為即便成立免除罪責的緊急避難，仍可由法院裁量是否「得減輕或免除其刑」（下述參、→）。

貳、免除罪責的防衛過當

一、概說
免責的防衛過當，係指行為人主要出於驚慌、心慌意亂、恐懼等軟弱情緒（asthenische Affekte），
而實施超出防衛尺度的違法防衛行為；倘若行為人的防衛過當僅出於憤怒、恨意或復仇等強勢情緒（sthenische Affekte），
就無法免除罪責，而只能在量刑中從輕考量（§57(1), (2)）。

依照德國通說觀點，無論是出於無意識的防衛過當，或有意識的防衛過當，
只要行為人的內心主要出於弱勢的激動情緒，即可免除罪責。

二、過強的防衛過當
行為人面臨現在不法侵害之際，出於驚慌而採取超出必要性的強度過當的防衛（intensiver Notwehrextess），
即可成立免責事由。

===

例如 A 在散步時，突然遭 B 拿木棍衝過來攻擊。遭到一時驚嚇的 A，
拿出隨身攜帶手槍對 B 的大腿射擊，致 B 中彈受傷。由於 A 與 B 尚有段距離，
A 理應選擇較輕微的鳴槍警告，而非直接對 B 射擊，A 的防衛超出必要性。
但因 A 出於驚嚇為之，構成免責的防衛過當。

較有疑義的是，防衛雖出於必要，卻非應當，而導致過當時是否仍成立免責的防衛過當？
此處，應視不符合應當性的情形而定。

如在意圖挑唆不法侵害的情形，行為人原本就在假借防衛侵害他人，
自無免責可能。但在其他可歸咎於防衛者的挑唆違法侵害情形，
則因行為人仍有（縱使受到節制的）防衛權，如因出於驚慌等弱勢情緒而防衛過當，
仍應免除罪責。

至於在極端失衡的利益衝突情形，則因防衛所保護的利益幾乎不存在，
而仍有嚴重的不法，自不符合也奠基在減輕不法的免責事由。

11 擴張性的防衛過當

相較於前述依然存在現在不法侵害的過當防衛，
行為人出於驚慌等弱勢情緒，而在不法侵害結束後才採取事後反擊，
是否仍成立所謂的事後擴張性過當防衛（nachzeitiger extensiver Notwehrexzess），
而仍構成免責的防衛過當？

德國實務與部分文獻採取否定看法，認為既無防衛情狀，豈能有在該情狀的過當防衛，
且在法理上亦因缺乏防衛情狀，而不具備免責事由的不法減輕基礎。

德國學界通說採取肯定看法，認為只要直接緊鄰在現在不法侵害後的事後反擊，
因原本就有防衛情狀，自仍屬不法的減輕；更何況，行為人面臨的不法侵害情況瞬間萬變，
因驚慌等弱勢情緒的過度反應（如舉刀猛刺不法侵害者的要害），
既可能在侵害未結束前為之，亦可能在侵害剛結束後為之，兩--->>>

===

<<<---者在評價上實無差異。本書支持後者。

不過，前述否定看法的理由，不妨作為否認事前擴張性的防衛過當
(vorzeitiger extensiver Notwehrexzess)的免責基礎。
亦即，出於驚慌等弱勢情緒的過度提前反應，除了因為不法侵害仍未到來而不能阻卻違法，
亦不應免除罪責，至多只能給予減輕其刑。

不過，當行為人同時誤以為現在不法侵害已經出現時，
則是成立容許構成要件錯誤的誤想防衛情形，
可排除故意犯罪的成立，而只能因其疏失成立過失犯。

四、誤想防衛過當

行為人在誤以為出現防衛情狀的誤想防衛中，
又基於驚慌等弱勢情緒採取過度防衛，導致縱使存在防衛情狀，亦屬違法，
而只能免除罪責的誤想防衛過當（Putativnotwehrexzess）。

依照德國通說觀點，行為人雖有驚慌等弱勢情緒，亦不能免除罪責。
理由是，根本欠缺降低不法的防衛情狀，且毫無加害人，
而只有一個需要法律更多保護的被害人。

參、免除罪責的避難過當

因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於
不得已之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑（§24 I）。

前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之（§24 II）。

===

概說
避難過當，係指行為人為避免自己或他人利益的緊急危難，
而採取出於不得已的避難行為，竟犧牲未顯著小於保全利益的第三人利益或公共利益，
構成違法的避難行為。

刑法第24條第1項本文，應包含阻卻違法與免除罪責的緊急避難前提，
兩者在適用上皆以緊急危難為前提，避難行為都是出於必要的不得已措施，
主要差別在於（透過學理的闡釋）前者通過利益衡量的審查，後者卻無。

正由於免除罪責的避難過當未能通過利益衡量審查，
其所保全的利益必須具有一定程度的重要性，
方能在與犧牲利益的衝突下降低不法；且避難行為人須出於避免自己或與自己具有親近關係之人危難的意圖，
始能說明其已處於難遵守法律的異常動機而可不罰。

換言之，刑法第24條第1項本文的「不罰」理由，係針對兩者：
(1) 避難行為符合優越利益保護阻卻違法；
(2) 避難行為雖不符合優越利益保護而阻卻違法，仍得在一定條件下免除罪責。

至於刑法第24條第1項但書的「得減輕或免除其刑」，
則是連免除罪責都不成立的避難過當，
由法院按其情節量處其刑。

===

【阻卻違法與免除罪責的緊急避難】

§24 1項本文 阻卻違法（目前學理的闡釋）
標準：

既有條文文字 +

優越利益保護

§24 1項本文 免除罪責（稍顯寬鬆的立法）
標準：

既有條文文字

§24 1項但書 量刑規定
標準：

不符合前半段免除罪責的避難行為

德國法對於阻卻違法與免除罪責的緊急避難，係區分條文加以明確規定，
前者強調優越利益保護，保全利益範圍涵蓋所有的個人利益與公共利益（§34 StGB）；
後者因仍屬違法避難，其所保全的利益限於生命、身體或自由，
且保全的對象限於自己或與自己具有親屬或親近關係之人（§35 I StGB）。

國內現今文獻普遍在解釋刑法第24條第1項本文時，
已參考德國阻卻違法的避難規定進行需要通過利益衡量的限縮解釋，
卻忽略原本該項本文規定的免除罪責性質，
導致縱使免除罪責，卻仍依照刑法第24條第1項但書僅得減輕或免除其刑。

至於國內較早文獻則認為，
刑法第24條第1項本文係屬不具權利本質且受犧牲人得予行使防衛權反擊之「放任行為」，
其本質上應指免除罪責，而非既屬合法、又非權利，竟可任由受犧牲者「正對正」反擊的法矛盾狀態。

===

二、緊急避難情狀

免除罪責的緊急避難，保護的利益限於法條所列的生命、身體、自由、財產等四種個人法益，
與阻卻違法的緊急避難強調優越利益保護不同，後者不限制保護利益範圍。

由於「身體」、「自由」、「財產」的概念過於廣泛，解釋上應採限縮立場，
認為只有在面臨重大身體危難、嚴重剝奪實際移動自由的危難、或造成巨大財產損失的危難，
才能與保全生命的避難措施相提並論，否則難以說明為何能大幅降低避難行為的不法程度。

未來立法應刪除財產作為避難事由，否則難以接受為避免財產損失而犧牲他人生命、身體的避難行為得以免除罪責。

出於人類自私本能，保全自己利益免除罪責無疑義；
但保全他人亦須限於與自己密切相關的人士，法條中所稱「他人」應限於親屬或親近關係者，非泛指一切與自己無關之人。

因為對無關他人伸出援手避免危難，卻犧牲第三人（甚至包括自己親近者）的非顯著輕微利益，
既不近情理，也難以合理說明免責的值得憫恕動機。

目前條文對免除罪責的緊急避難設計過寬，可能導致實務不願適用免責標準，仍傾向從量刑角度僅減輕刑罰。

三、不得已的避難行為

免責的避難行為須出於不得已，其解釋與阻卻違法的避難要求相同，此處不再贅述。

===

由於生命與生命的衝突原則上不能阻卻違法，透過殺人拯救自己或親近之人的生命，
僅能免除罪責，不能阻卻違法。

例如：
數名船員因船難漂流海上多日，殺害病倒同伴食其血肉存活，
縱使出於不得已，仍不能阻卻違法，僅能免除罪責，因為屬避免自己生命危難的不得已措施。

在強制避難的情況，亦不能阻卻違法，僅能視強制程度免除罪責。

例如：
為避免自己與妻子被殺害，屈從威脅者的意願在法庭作偽證，
縱使出於不得已，亦不能阻卻違法，僅能免除罪責。

四、特別危險承受義務

避難行為人在公務或業務上負有法律承擔危險的特別義務（如軍人、警察、消防隊員、救生員）時，
必須承擔該職務行為所具有的通常風險，不得主張緊急避難行為為自己利益。

此特殊義務規定，在阻卻違法緊急避難的利益衡量上起否定或削弱價值的作用；
若屬違法避難，也是否定免除罪責的依據。

法律只能要求行為人承受職務行為的典型危險，不能強迫其承受與職務無關之風險；
即使是職務行為的典型危險，也不能過度要求其犧牲。

依法負有忍受義務之人，僅能尋求正常法律救濟途徑，其避難行為既不能阻卻違法，也不能免除罪責。

===

例如

遭到合法搜索或羈押的人，不能援用免除罪責的緊急避難，
對公務員採取暴力反抗措施（§135 I），或逃離看守所（§161 I）皆然。

面臨他人行使防衛權的不法侵害者，除非法律上有忍受義務而無法採取合法防衛或避難反擊，
否則只能選擇逃避，其反擊行為亦無法免除罪責。

五、自招危難

避難者自行招致危難，在利益衡量上屬於不利評價事由，
若因此不能阻卻違法，也會有難以免除罪責的問題（Vgl. §35 I S. 2 StGB）。

此一思維類似原因自由行為的考量，
行為人若製造危難以使自己陷入免責之緊急避難狀況，
則應自己承受該危難，不得轉嫁犧牲他人。

但若危難係避難者為保全親近之人所製造，則不屬自招危難，仍可適用免責緊急避難。

肆、超法規的免除罪責事由

如前所述，無期待可能性可作為法定減免罪責事由的理論基礎，
但是否可直接作為獨立超法規免除罪責事由，則有爭議。

德國通說認為無期待可能性概念輪廓不清，
若直接套用，恐有害法安定性，並可能導致法官恣意差別處理個案，
故不宜在故意作為犯中直接援用。

不過，當存在極端異常的衝突情形時，多數學說認可超法規免除罪責避難的適用，
以免除行為人罪責。

===

例如
納粹時期，精神病院醫生面臨一個無法迴避的抉擇，即：
其一，挑選一些病人作為施行「安樂死」的名單；
其二，拒絕配合，但可能導致由效忠納粹政權的醫生取代他們的挑選工作，
而使更多病人被殺死（Vgl BGH NJW 53, 513）。

此處，醫生配合納粹謀殺的挑選行為，並無法主張阻卻違法之緊急避難（德刑§34），
因為多數人生命未必顯然優於少數人生命；
醫生也無法主張免除罪責的緊急避難（§35 I StGB），
因為所救助的對象並非自己或與自己有親近關係的人。

然而，醫師已經按其良知盡其對病人保護的能力，
應可採用超法規的免除罪責事由。

惟就我國法的適用來說，是否必須採取與德國通說相同的見解，
則有待進一步的觀察與思考。

因為我國法的法條文字與德國不同，除非採取本書對「他人」範圍的限制立場，
否則對於德國納粹醫生案例，
就可直接依法免責（§24本文），而無需承認超法規免除罪責事由。

此外，法律規範的周密與合理程度，以及法釋義學的落實程度，
也會影響法院對於超法規事由的運用情況。

===

[刑總][許] C.4 243-252

===
===
