第四章 故意作為犯的罪責
第三節 原因自由行為

行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰（§19 I）。
行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低者，得減輕其刑（§19 II）。
前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之（§19 III）。

壹、概說

由法條有關精神狀態之無責任能力規定強調的「行為時」（§19 I）概念可知，行為人於實施故意違法行為時，必須要有責任能力；否則，不能成立犯罪。亦即，刑法是以行為當時的責任能力作為罪責成立的基礎，而有所謂的責任能力與行為同時存在原則（Koinzidenzprinzip）。

然而，當行為人在精神健全時，設定了其後所處的精神障礙狀態（譬如吸毒或飲酒），並藉此狀態實施違法行為，若仍依然阻卻或減輕其罪責，將會造成濫用責任能力的刑法漏洞。

例如：
A 想要殺死正在電影院內與自己女友約會的情敵 B，卻顧慮自己缺乏足夠膽量。
A 知悉自己酒後特別亢奮且具攻擊性，遂決定在電影結束前，飲用大量烈酒壯膽，並於陷入無責任能力的狀態時，拿斷裂酒瓶猛刺走進停車場的 B，致 B 當場血流過多死亡。

如依照「責任能力與行為同時存在原則」的觀點，A 因著手後的殺人行為欠缺責任能力，不成立犯罪，而只能成立殺人預備罪（§271 II）。【烈酒情敵案】

===

此一典型案例可充分說明，當行為人蓄意且可控制地使自己陷入無責任能力狀態，以從事後階段的違法行為，就應對其後無責任能力狀態下的違法行為負責，否則事理難平。

亦即，罪責的對象固然是個別的不法行為，卻不應被行為人所策劃的不法行為時間點拘束，而應將罪責非難提前至引發其後精神障礙狀態的前行為，也就是行為人在這個前階段行為中，仍係對其後的個別不法行為作出值得非難的選擇。

故在刑法釋義學上有原因自由行為（actio libera in causa）概念的提出，以排斥刑法第19條第1項的適用，認為行為人依然具有完全的罪責，並明確地昭告，任何人都不可援引自己創設或可避免的逃避責任情形脫免罪責非難。

尤其對於上揭意圖製造無責任能力狀態以規避不法侵害他人的罪責的行為人，更可從權利濫用禁止的觀點，合理說明其不能援引罪責原則保護的理由。

據此，原因自由行為雖是責任能力與行為同時存在原則的例外，卻是完全吻合不法與罪責合致（Kongruenz von Unrecht und Schuld）的原則。

2005年通過的刑法第19條第3項，即是把過去基於習慣法所創設的原因自由行為概念明定在現行法中，以避免牴觸罪刑法定原則的疑義。

未來值得思考的是，立法者是否應對原因自由行為規定減輕其刑，畢竟行為人在原因自由階段作出的犯罪決定，會比與被害人四目交接下實行此決意來得簡單。

原因自由行為，是多階段的過程。

行為人在能負責的完全責任能力狀態，即所謂自由的「原因階段」，設定其後在無責任能力或限制責任能力狀態下從事特定不法行為的原因，並在此不自由狀態的「結果階段」實行該行為。

因此，實施違法行為（actio）時，雖是不自由--->>>

===

<<<---的，但在原因上卻是自由的（libera in causa）。

換言之，行為人在實現違法行為的瞬間，雖無意思決定的自由，但在導致無責任能力或限制責任能力的原因設定階段，仍有意思決定的自由。

由於行為人在有完全責任能力的狀態下已種下決定性的原因，縱使在無責任能力或限制責任能力的狀態下實施違法行為，依然要負完全責任。

簡言之，相較於一般行為時具有責任能力的歸責情形，原因自由行為是特別的罪責形態。

原因自由行為在理論上也可能運用到故意或過失使自己陷入到無行為能力狀態，也就是在「結果階段」僅是單純導致結果的發生，卻無實施不法行為可言，更無所謂的罪責可言。

例如：
褓母 A 睡前未與嬰兒 B 保持安全距離，A 熟睡時翻身壓住 B，致 B 窒息死亡。
熟睡翻身已非刑法上的行為，但 A 在入睡前能預見入睡後將欠缺行為能力情形，並能預見睡中翻身壓住 B 的危險，A 仍應成立過失致死罪。

至於在論證上是否必須援用過失原因自由行為肯定 A 的罪責，抑或直接論以過失犯即可，不無疑義（下述參、一）。

原因自由行為係行為人利用自己在結果階段的無責任狀態實行不法行為，該精神瑕疵狀態在時間上應屬短暫，通常在違法行為後即可自行恢復。

但若行為人早就由於某種原因而處於持續性的精神障礙狀態，以致在結果行為前的原因階段就無法為自己行為負責，並在此無責任能力狀態實行不法行為，則仍應依照刑法第19條第1項不罰，而無同條第3項原因自由行為的適用。

===

貳、說理模式

早在刑法第 19 條第 3 項制定前，通說業已肯定原因自由行為的概念，爭議僅係如何在「行為時無責任能力，不罰」（§19 I）的命題下，提出具有說服力的論證。

一、前置說
德國文獻上有提出所謂的「前置說」（Vorverlagerungstheorie）或「構成要件模式」（Tatbestandsmodell），認為犯行非難的焦點不在無責任能力狀態下的行為，而是行為人先前故意透過飲酒或施打麻醉物品，以求在其後無責任能力狀態中實行不法行為的前階行為。

據此，原因自由行為並非罪責階段處理的問題，而是在構成要件中就可認定行為人的自醉（Sich-Betrinken）即屬不法行為的著手，行為人在此亦具有完全的責任能力。

原因自由行為自是完全未牴觸「行為時無責任能力，不罰」的要求，蓋行為人在不法行為（自醉）時，具有完全的責任能力，自不能不罰。

文獻上也有從間接正犯的概念來佐證此一見解，認為行為人是利用陷入精神障礙狀態的自己為工具，以實行不法行為。因此，利用行為本身即屬從事不法構成要件的行為，其後在精神障礙狀態下的行為與結果，僅是因果過程而已。

根據前置說，2005 年增訂的刑法第 19 條第 3 項，僅在宣示原本就要處罰的原因自由行為，而不具有創設可罰性的意義。

===

二、例外說
與前置說認為不法行為係在行為人的先前自醉不同，例外說（Ausnahmemodell）認為，符合原因自由行為的行為人於精神障礙下的侵害法益行為，才是不法行為。

由於行為人在此時已陷入精神障礙，必須創設「責任能力與行為同時存在」原則的例外，對《刑法》第19條第1項的適用範圍進行目的性限縮，始能讓行為人為其不法行為負責（2005年修法前）。

【進階說明：採取例外說的理由】
對於上述兩說，本書支持例外說，認為原因自由行為不是構成要件層次裡的特殊著手概念，而是罪責的特殊歸責問題，旨在罪責層次避免「行為時無責任能力不罰」原則的適用。

因為把原因階段的自醉行為當作著手的前置說，已過度地將不法評價提前，反而牴觸罪刑法定原則對未遂犯的拘束。

例如在【烈酒情敵案】中，實在難以理解為何喝酒行為就已經進入殺人未遂的著手實行，而非只是停留在預備殺人。因為行為人喝酒後必須採取更進一步的措施（如走向停車場），且要等到被害人出現，才可能發起攻擊其生命的舉動。

在其他喝酒壯膽的案例中，若行為人在殺害被害人的過程中尚未達到精神障礙，則根本不會有人認為須把殺人的著手提前到喝酒時。

那麼，為何在喝到使自己陷入精神障礙的原因自由行為中會得出不同答案？其中理由不僅讓人難以理解，更導致陷入精神障礙的行為人在法律評價上，比具有完全責任能力之人更為劣勢的不合理結論。

例如在《中止未遂》（§27）的適用問題中，依前置說見解，前述喝酒壯膽的行為人若因酒醉入睡，只能成立障礙未遂；但若其只是陷入尚未達到精神障礙的亢奮狀態，即使其已揮刀砍向被害人，仍可能在犯罪既遂之前成立中止犯。

在此，支持前置說的部分學者有提出較為緩和的說法，認為應比照間接正犯的未遂起點：不是喝酒即屬著手，--->>

===

二、例外說
與前置說認為不法行為係在行為人的先前自醉不同，例外說（Ausnahmemodell）認為，符合原因自由行為的行為人於精神障礙下的侵害法益行為，才是不法行為。

由於行為人在此時已陷入精神障礙，必須創設責任能力與行為同時存在原則的例外，對刑法第19條第1項的適用範圍進行目的性限縮，始能讓行為人為其不法行為負責（2005年修法前）。

【進階說明：採取例外說的理由】
對於上述兩說，本書支持例外說，認為原因自由行為不是構成要件層次裡的特殊著手概念，而是罪責的特殊歸責問題，旨在罪責層次避免「行為時無責任能力不罰」原則的適用。

因為，把原因階段的自醉行為當作著手的前置說，業已過度地將不法評價提前，反而牴觸罪刑法定原則對未遂犯的拘束。如在【烈酒情敵案】中，實在難以理解何以喝酒行為就已經進入殺人未遂的著手實行，而非只是停留在預備殺人。因為，行為人喝酒後必須採取更進一步的措施（如走向停車場），且要等到被害人出現，才可能發起攻擊被害人生命的舉動。

在其他喝酒壯膽的案例中，若是行為人在殺害被害人的過程中尚未達到精神障礙，則根本不會有人認為須把殺人的著手提前到喝酒時。何以在喝到使自己陷入精神障礙的原因自由行為中會得出不同答案，其中理由不僅讓人不解，更導致陷入精神障礙的行為人在法律評價上，比具有完全責任能力之人更為劣勢的不合理結論。

如在中止未遂（§27）的適用問題中，依照前置說見解，前述喝酒壯膽的行為人因酒醉入睡，而只能成立障礙未遂；若其只是陷入尚未達到精神障礙的亢奮狀態，就算其已揮刀砍向被害人，仍有可能在犯罪既遂之前成立中止犯。

此處，支持前置說的部分學者有提出較為緩和的說法，認為應比照間接正犯的未遂起點，不是喝酒即屬著手，而是酒醉至將要跨入無責任能力的狀態，始能評價為讓犯罪流程脫離掌控的著手。

然而，所謂的「即將跨入無責任能力狀態」，應該已經達到限制責任能力狀態。行為人在此狀態下的「著手」依然不具有完全的責任能力，如何排除刑法第19條第2項的適用？

事實上，間接正犯的重要特徵是利用他人。他人在行為人操控下離其掌握，自可喻為行為人已使犯罪流程自然進行的著手（猶如子彈已射出）；原因自由行為的被利用人則是行為人自己，得否比照理解為讓自己脫離自己的掌控，實在很有問題。

前置說的另一個重大缺陷，就在於把自醉後陷入精神障礙的法益侵害行為，看成只是單純的因果歷程進行，而在理論上將前階段的自醉當作不法行為。

此一看法，對僅強調單純結果發生的犯罪（如殺人、傷害）尚還勉強說得通，卻無法說明要求特定行為非價的犯罪（如偽證罪的虛偽陳述、不能安全駕駛罪的駕駛、血親性交罪的性交）。

亦即，引發精神障礙的自醉行為，絕對無法稱為是著手實行這些犯罪的不法行為。前置說的支持者也因此認為「這些犯罪不適用原因自由行為，這些犯罪的行為人必須依照責任能力與行為同時存在原則不罰」，而不論其是否在先前蓄意地製造此漏洞。

如此漏洞，不但正好暴露前置說理論的瑕疵，也說明不法行為是否著手，都應一致地與仍處預備階段的自醉行為劃出界限。己手犯（偽證罪、不能安全駕駛罪）如此，純粹強調因果流程的結果犯（殺人罪、傷害罪）亦無不同。而且，透過原因自由行為避免「無責任能力不罰」的濫用，結果犯如此，己手犯亦需要。

例外說在德國文獻上被批評是牴觸罪刑法定原則，蓋立法者既已透過法律明文強調責任能力與行為同時存在原則，就不應背離其明示的文義，對行為人採取不利的限縮--->>

===

前置說時，原因自由行為難以見容於現行法，而只能依照分則的自醉構成要件（§323a StGB）處罰自陷無責任能力狀態下實施違法行為的行為人（下述伍）。

相較於德國的立法，無論我國立法者制定刑法當初是否對此原因自由行為採取保留的立場，現行法既已在 2005 年制定「前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之」（§19 III），自可認為已將例外說的觀點明文規定，且可排除牴觸罪刑法定原則的質疑。

依照本書的觀點，原因自由行為不是特殊的著手態樣，而只是讓行為時無責任能力之人依然具有罪責的理由。

不過，當考題中出現行為人僅在原因階段的自醉開始或結束，而未開始從事原本預計的結果階段行為時，則須在未遂犯的客觀構成要件審查中判斷行為人是否已經著手實行，考生應在此處探討是否採取前置說，抑或例外說。

如採前者，就要接續討論未遂犯的違法性與罪責；如採後者，則可否定未遂犯的成立，接著處理可能的預備犯。

參、故意原因自由行為

雙重故意
（一）理論觀點
在故意犯的判斷中，行為人於行為時欠缺責任能力，若有故意原因自由行為的適用，仍可成立故意犯罪。

依照前置說的邏輯，行為人於先前的自醉行為中無疑義地必須同時具有雙重故意，即對自己陷於精神障礙狀態有故意，並於後續藉此狀態而為故意不法的行為亦有故意，始能說明已屬故意不法行為的著手---->>

===

依照例外說的原本邏輯，只要行為人在後階段的不法行為具有實現不法行為的故意，而在前階段只要能預見陷入精神障礙後將實行不法行為，即可適用故意原因自由行為。

不過，縱使採取例外說，仍應從罪責原則的觀點強調原因階段的雙重故意，始能說明行為人係在此階段中有意識地剝奪自己其後的意識能力或控制能力來進行不法行為，而須（提前）承擔罪責的理由。

亦即，不論採取哪一說，行為人在原因階段中均須具有自陷於精神障礙的故意，以及假借精神障礙違犯特定違法行為的故意，即應具備雙重故意（Doppelvorsatz）。

很遺憾的是，2005 年增訂的刑法第19條第3項「故意或過失自行招致者」文字，並未把雙重故意在故意原因自由行為的地位規定清楚；儘管如此，實務解釋也必須補足此一內容，始能符合罪責原則的要求。

至於行為人在無責任能力的結果階段必須故意實行不法行為，則屬例外說的當然之理，蓋不法行為須從結果階段判斷，先前的雙重故意僅係輔助說明其後的故意不法行為成立故意犯罪的理由。

故意原因自由行為
原因行為（預備階段）	雙重故意	結果行為（著手實行後）	構成要件該當（主觀、客觀）
具備違法性 → 欠缺責任能力

===

(二) 實務觀點

早期實務見解即認為：「舊刑法第三十二條關於不得因酗酒而免除刑事責任之規定，已為現行刑法所不採，故如被告於尚未飲酒之先，即已具有犯罪之故意，其所以飲酒至醉，實欲憑藉酒力以增加其犯罪之勇氣者，固不問其犯罪時之精神狀態如何，均應依法處罰。

假使被告於飲酒之初，並無犯罪之意圖，祇因偶然飲酒至醉，以致心神喪失，或精神耗弱而陷於犯罪，『即難謂其心神喪失之行為仍應予以處罰，或雖係精神耗弱亦不得減輕其刑』。」

也就是被告於原因階段必須具有實施特定犯罪的故意，且因此飲酒至醉，而對可能發生的無責任能力狀態下的殺人行為不違本意，才可成立故意原因自由行為。

不過，若是被告犯罪時的精神狀態尚未達到責任瑕疵的程度，僅是借酒壯膽而已，則無須引用原因自由行為，即可讓被告為自己的有責行為負責。

此一實務見解已表明行為人在原因階段必須要有犯罪意圖，思考方向已屬正確，但應該使用未必故意取代意圖的用語，以免過度限制責任的成立。

修法後的實務見解認為：「刑法第十九條第三項之原因自由行為，係指行為人在精神、心智正常，具備完全責任能力時，
(1) 本即有犯罪故意，並為利用以之犯罪，故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷狀態，而於辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制能力欠缺或顯著降低，已不具備完全責任能力之際，實行該犯罪行為；
(2) 或已有犯罪故意後，偶因過失陷入精神障礙或心智缺陷狀態時，果為該犯罪；
(3) 甚或無犯罪故意，但對客觀上應注意並能注意或可能預見之犯罪，主觀上卻疏未注意或確信其不發生，嗣於故意或因有認識、無認識之過失，自陷於精神障礙或心智缺陷狀態之際，發生該犯罪行為者，俱屬之。」

故原因自由行為之行為人，在具有完全刑事責任能力之原因行為時，既對構成犯罪之事實，具有故意或能預見其發生，即有--->>>

===

不自陷於精神障礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待可能性，
竟仍基於犯罪之故意，或對應注意並能注意，或能預見之犯罪事實，
於故意或因過失等可歸責於行為人之原因，自陷於精神障礙或心智缺陷狀態，
致發生犯罪行為者，自應與精神、心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。

是原因自由行為之行為人，於精神、心智狀態正常之原因行為階段，
即須對犯罪事實具有故意或應注意並能注意或可得預見，
始符合犯罪行為人須於行為時具有責任能力方加以處罰之原則。



可惜的是，這個重要的實務見解，並未明確強調故意原因自由行為必須具有雙重故意，
導致其後的實務見解認為只要行為人在原因階段具有犯罪故意，
並故意或過失使自己陷於無責任能力狀態，即可成立故意原因自由行為，
而過於放寬認定，偏離罪責原則的要求。


【進階說明：過失原因自由行為】
由於故意犯中可透過著手實行的概念清楚區分原因階段與結果階段，
行為人於行為時（結果階段）因欠缺責任能力，而只能藉由原因自由行為概念加以特別歸責。

相對地，過失犯雖然亦有行為時必須具有責任能力的要求，
原則上卻無必要援用原因自由行為概念處罰讓自己陷入無責任能力的行為人，
理由是故意或過失讓自己陷於精神缺陷，並能預見其後將侵害法益的原因行為，
其本身就是違反注意義務而導致結果發生的過失行為，行為人在此階段具備責任能力。

不過，概念上不排除過失犯有原因自由行為的適用空間，
尤其過失犯也可能想像有特別強調行為不法的犯罪，依然會有不法行為時欠缺責任能力，
而行為人事先能夠預見實施該不法行為，且故意或過失招致無責任能力狀態--->>>

===

二、案例類群

(一) 故意自醉，且對其後不法行為具有故意

最無疑義的故意原因自由行為形式，是行為人在自醉的原因行為中，
具有陷自己於精神障礙與利用此狀態實施特定違法行為的蓄意情形，
並在其後的精神障礙狀態中，故意實行不法行為，或著手於不法行為的實行【烈酒情敵案】。

不過，以絕大多數的故意犯罪來說，既然具有未必故意就已該當
主觀不法構成要件，則在罪責層次的原因自由行為中，不論是針對精神障礙下所實施的特定不法行為，
抑或針對精神障礙的導致，行為人只要出於未必故意，即為已足50。

倘若行為人僅知悉自己在酒精影響下有暴力傾向，尚不具備未必故意。
亦即，原因階段的故意雖不必知悉其後在結果階段的施行細節，
卻仍須針對足夠具體的不法行為，而非只是施行任何一個可能的不法行為；
倘若行為人在原因階段所想像的犯行和實際在結果階段有所落差時，
則只能在該落差是不重要的偏離時（如犯案地點與原先預期有差異），
方能肯定故意原因自由行為的適用51。

例如
情緒低落的A酗酒，意欲在酒精引起的精神障礙狀態中從事違法行為，
而不論殺人、強盜或放火皆可。則A對於在無責任能力狀態中殺害鄰居B的殺人違法行為，
不成立故意原因自由行為，A欠缺殺人罪的罪責。倘若A於酗酒時，
能預見其在無責任能力狀態下的殺人行為，則應成立過失致死罪。

但如前述的A酗酒，意欲修理情敵B，結果在精神障礙狀態中將B殺死，
則A在無責任能力狀態中殺害B的行為，因---->>>

===

先前在酗酒階段欠缺殺人故意，不能藉由故意原因自由行為論其殺人罪，
自只能考慮A在意欲傷害B的原因階段對於其後的殺人行為能夠預見，
且殺人行為在解釋上可涵蓋傷害行為，而將A論以傷害致死罪（§277 II），
即成立結果加重犯的原因自由行為。

例如
C在酒吧中看見美貌的D，C心起色心，猛灌烈酒，並於精神障礙狀態下襲擊D。
因D哀求，C捨棄與其性交的犯意，卻轉而起意奪走D頸上的金項鍊。
C的強制性交未遂行為（§221 II），雖無責任能力，卻仍可適用故意原因自由行為論罪，
並適用中止犯減免其刑（§271）。
C實行的強盜既遂行為，則因其故意在無責任能力狀態始形成，
而非在原因階段即存在，尚不能依照故意原因自由行為論罪。

較具爭議的是，行為人在結果的無責任能力階段中出現等價客體錯誤時，
究應如何評價。
有認為該客體錯誤係屬不重要的偏離，仍有故意原因自由行為的適用；
有認為該結果階段的客體錯誤，應評價為超出原因階段預期的打擊失誤；
有認為應視行為人在原因階段是否決定接受在結果階段的一定程度偏差，
也就是當其容任在確認被害客體時出現的個別化風險時，仍成立故意原因自由行為（本書支持此說）。

事實上，意圖藉由原因自由行為脫罪的行為人，通常會有一個明確的犯罪計畫，
而不會在原因階段產生對結果階段的個別化風險的容任，
以致原則上可評價為打擊失誤。

例如
A酗酒，意欲在陷入無責任能力狀態中毆打曾因細故發生衝突的B，
並埋伏在B家附近，卻在無責任能力狀態中誤--->>>

===

例如
將從B家離去的C看成B毆打成傷。A埋伏在B家附近的行為，
業已充分顯現出個別化的攻擊方向，以致A在實行傷害時的客體錯誤，
已超出其容任發生的個別化風險，C的傷害結果應評價為A的打擊錯誤，
只能考慮A是否在酗酒時能預見對C的傷害，論A過失傷害罪（§284 I）。
至於A原本想要傷害的B，依照例外說的見解，A的酗酒尚非構成傷害B的著手，
僅屬不罰的傷害預備；依照前置說的見解，A的酗酒致醉已屬從事傷害B的著手，
但因傷害不罰未遂（§277參照），A亦不成立犯罪。

（二）過失自醉，卻對其後不法行為具有故意
A與同事B相處不睦，想藉故教訓B，遂在辦公室狂飲壯膽，
而在未經察覺下不慎陷入無責任能力狀態，並在此狀態中毆打B成輕傷。
由於A對導致精神障礙狀態欠缺故意，自無故意原因自由行為的適用，
其在無責任能力狀態下的故意傷害行為不具罪責。
不過，因A在飲酒時仍能預見且避免毆打B，仍可成立過失傷害罪（§284）。

（三）故意自醉，但對其後不法行為具有過失
例如A雖其知悉自己酒後易衝動施行暴力，卻無意傷害任何人，
仍在週末例行地於公園角落狂飲。其後，A在無責任能力狀態下毆打路人B。
由於A在原因階段欠缺傷害故意，僅有自陷精神障礙的故意，
自不成立故意原因自由行為的適用，
其在無責任能力狀態下的故意傷害行為不具罪責。
但A既可預見其酒後易衝動，則對其後的傷害結果成立過失傷害罪（§284）。

===

例如
(四) 過失自醉，並對其後不法行為具有過失
酒後經常使用暴力的A，自認為自己能多喝兩杯不醉，卻仍出乎意料地陷入無責任能力狀態，並毆打B。
由於A在原因階段不僅欠缺傷害故意，也無自陷精神障礙的故意，當然不成立故意原因自由行為。
但A既可預見其酒後易衝動，則對其後傷害B的行為成立過失傷害罪（§284）。

肆、原因自由行為是否適用於限制責任能力狀態
依照法條「前二項規定」文義（§19 III），行為時係限制責任能力的狀態也有原因自由行為的適用，
而使法院不能援用限制責任能力規定減輕行為人的刑罰。

不過，限制責任能力本就只是「得減」（§19 II），而非必減。
如有可歸咎於行為人的原因發生限制責任能力的精神瑕疵狀態，
法院本可對於行為人在結果階段的故意犯罪裁量不減輕其刑，
自無必要再適用故意原因自由行為達到不減刑之目的，
立法者將限制責任能力納入，實屬多餘。

伍、自醉構成要件
故意原因自由行為必須在原因階段具有雙重故意，
過失原因自由行為須在原因階段對於結果階段的不法行為能預見，
且須法條有過失犯的處罰規定（§12 II）。

據此，當無法證明原因階段有雙重故意或能預見，
或縱使證明能預見，但該罪不罰過失犯時，
則因行為人在結果階段的不法行為欠缺責任能力而無罪。

===

比較法上，德國刑法分則設有自醉行為構成要件（Vollrausch-Tatbestand），
獨立地將故意或過失飲酒或使用其他麻醉物品的行為當作該罪的不法構成要件行為，
並將因而導致的無責任能力狀態下實施的違法行為當作客觀處罰條件，
而科以五年以下有期徒刑或罰金（§323a I StGB）。

不過，自醉行為的處罰不得重於無責任能力狀態的不法行為，其在有罪時的法定刑（§323a II StGB）。
並且，無責任能力狀態的不法行為，若屬告訴或請求乃論之罪，則自醉行為應經告訴或請求始得追訴（§323a III StGB）。

此一德國立法技術相當高明，背後思考井井有條。即：
(1) 行為時無責任能力不罰係屬原則，有無責任能力事實不明時，即有罪疑唯輕原則的適用；
(2) 原因自由行為使行為時雖無責任能力的行為人依然受罰，有無該當原因自由行為的事實不明時，亦有罪疑唯輕原則的適用，而導致法院必須判決行為人無罪；
(3) 透過自醉構成要件設計，只要證明行為人已實施一個不法行為，縱使因證明等因素無法認定其罪責，導致該不法行為不能成立犯罪，仍可依照自醉構成要件規定網羅行為人入罪。

但問題在於，理念上是否應該為了滿足社會情感而創設此一罪名，
不法行為（如殺人、傷害、毀損、妨害公務）既無罪責，就不該處罰，
豈又可透過自醉構成要件，先將立法者本未處罰或社會容忍的單純自醉行為設計成具有抽象危險的不法行為，
再將其後的不法行為包裝為客觀處罰條件，而掩耳盜鈴式地規避罪責原則。

事實上，德國立法者也知悉發生在自醉後的不法行為（如毀損）仍具有責難意義，
從而才有該不法行為的法定刑作為自醉罪名的上限（如毀損罪的兩年上限），
以及配合該不法行為的告訴或請求乃論設計。

===

例如
流浪漢 A 喝完酒後倒在公園睡覺，遭到路人 B 搖起，A 憤而攻擊 B。
倘若 A 在傷害時已無責任能力，就應不罰，
而不論先前究係飲酒或單純疲勞入睡。
亦即，喝酒欠缺不法，縱使其易使人陷入無法遵守法律的失控狀態，
亦屬容許風險，自不能再因加上其後不具罪責的傷害行為，
拼湊出一個可罰行為。

===

[刑總][許] C.4 227-242

===
===

