第四章 故意作為犯的罪責
第一節 罪責理論的基礎

壹、體系結構
罪責，或稱有責性，乃緊接違法性判斷後的第三個犯罪評價階層。
依照罪責原則，刑罰必須以個人罪責為前提，犯罪審查上必須在違法性後檢驗個人的可非難性（individuelle Vorwerfbarkeit）。

實例作答時，只要題目資訊未特別提到有責任能力、欠缺不法意識或有免除罪責的情形，只要簡述一句「某某行為時有罪責」即可。

貳、罪責概念
縱使罪責原則已屬公認的刑法基本原則，刑法並未定義何謂罪責，學說上對此有著不同的理解。

心理罪責論
依照德國早期文獻主張的心理罪責論（psychologischer Schuldbgriff）見解，罪責是行為人對其犯行的心理關係。

故意與過失是兩種不同的罪責型態：
故意係行為人對於犯行與結果的「欲」，
過失則係行為人對於犯行與結果的「不欲」。

與此配合的古典犯罪理論認為，不法係由客觀外在的事實決定，罪責屬於主觀的內在因素。

對於心理罪責論的說法，文獻上多已正確提出行為人的心理關係只能解釋「故意」，而無法說明「過失的心理關係」的批評。

尤其是在無認識--->>>

===

<<<---的過失行為中，行為人既無認知，亦無意欲，自無對犯行與結果的心理關係。

並且，純粹從敘述性角度描述行為人心理關係的心理罪責論，亦無法說明為何行為人具有罪責的法律評價。

心理罪責概念亦無法說明免除罪責事由。

例如：免除罪責的緊急避難行為人，主觀上仍具有從事違法行為的心理關係，卻依然可從欠缺可非難性的評價觀點予以免責。

因此，必須在罪責中找到獨立於心理事實的「評價性要素」，始能合理地說明為何罪責遭到排除。

二、規範罪責理論

（一）作為犯行可非難性的罪責

依照目前在德國居於通說地位的規範罪責論（normativer Schuldbegriff），罪責係行為的可非難性。

當行為人決定從事違法行為，而得以被非難時，其違法行為具有罪責。

不過，可非難性乃是他人對行為人有罪責的評價，而非即等於罪責本身。罪責仍須存在於心理基礎上，對其才有責難可言。

罪責判斷的對象，是行為人具有瑕疵的意思形成（fehlerhafte Willensbildung），也就是：
人在自由且負責的倫理自我決定下，
其於具體狀況中有足夠的能力，
也可被期待選擇從事合法行為，
卻決定，或未避免，從事非法之行為。

但要注意的是，行為人受罰的理由，不是因為其內在態度，而是由此態度塑造的犯罪行為。

有關人的決定自由問題，係一古老爭論。

決定論（Determinismus）者認為，每一個決定都早已由過去所限定；
非決定論者（Indeterminismus）則認為，人在決定時，至少具備有限度的自由。

依照最近的腦部科學研究，
人在作出決定前，早已在無意識的程序中作出行為決定，
而無所謂的自--->>>

===

<<<---由與負責。

不過，規範罪責概念的基礎，與經驗上得否證明「決定自由」無關，
而是建立在社會群居生活的共識。

也就是說：
自由是所有倫理問題的基礎。
每一個具有選擇自由、而享有「他為可能」（即有選擇合法行為的可能性）的人，
既可因其善行受到褒揚，
也必須為其惡行負責。

（二）預防觀點的排除

罪責是刑罰的前提，
自不能從刑罰目的判斷何謂罪責。

目前在德國文獻中，
有學說試圖主要甚至純粹以刑罰的預防目的來建構罪責，
並提出「功能罪責概念」（funktionaler Schuldbegriff），
但此見解尚不為通說接受。

理由在於：
刑罰的預防目的，必須要在肯定罪責後才得以討論；
罪責是刑罰預防的前提與界限，罪責本身不是預防。

若從預防定位罪責，
則因個案中是否存在或提高公眾守法意識的預防必要性，
根本無法有穩定的判準，
將導致罪責判斷失其準據。

文獻上另有見解，
試圖在傳統罪責之外附加預防觀點，
用以建構刑罰前提的「刑事責任」（strafrechtlicher Verantwortlichkeit）。

此一見解，與上述純粹從預防觀點建構罪責的學說不同，
反而相當具有參考價值。

（三）罪責作為不同要素的集合概念

規範罪責論在今日已受到學界一致的肯認，
但其中的內容要素，則尚存在爭議。

目前德國多數學者主張，罪責涵蓋數個要素，包括：

責任能力

罪責形態（故意罪責與過失罪責）

不法意識

欠缺免除罪責事由

前述在心理罪責論中視為兩種罪責型態的「故意」與「過失」，
在此被視為與其他罪責要素平行的單純罪責要素--->>>

===

積極罪責要素
消極罪責要素

責任能力

欠缺免除罪責事由

罪責形態（故意或過失責）

不法意識

責任能力與不法意識，是構成罪責的基本前提要件。
行為人若無責任能力，或出於不可避免之禁止錯誤而欠缺不法意識時，即不具罪責。

因此，刑法學說將：

無責任能力（§§18 I、19 I）

不可避免之禁止錯誤（§16 本）
歸類為阻卻罪責事由（Schuldausschließungsgrund）。

相對地，對於：

減輕責任能力（§§18 II、III，19 II，20）

可避免之禁止錯誤（§16 但）
雖不能阻卻罪責，
但可減輕罪責。

行為人對其所實施的違法行為，
縱使具備罪責，
但若符合刑法在特定條件下所設定的免除罪責事由（Entschuldigungsgrund），
而認為其行為堪值寬恕，仍可不加以非難。

例如：
在出於驚慌而過度反應的防衛過當情形，
即使行為人仍具罪責，
亦可因符合免除罪責事由而免除其刑（§23 但）。

由於不法意識與故意罪責的問題，
與錯誤理論密切相關，
故本章僅討論責任能力與免除罪責，
其餘內容留待下一章「錯誤理論」中處理。

參、罪責對象

罪責非難的對象，
乃是個別行為人在違法行為中，
對於法秩序的行為要求，所表露出的錯誤價值意念。

因此，
只有能夠負責的個別法主體，才具備罪責適格。

刑法不承認所謂的集體罪責（如某個家庭或社群的罪責），
每一個法主體，都是為自己的行為負責（參照司法院釋字第687號解釋）。

===

罪責判斷的連結點，係個別違法行為。

刑法上的罪責，係所謂的個別行為罪責（Einzeltatschuld），
而非性格罪責或素行罪責。

行為人的性格、素行或生活方式等因素，
與罪責判斷無關，
僅能作為罪責成立後的量刑參考因素（§57 第4、5項）。

由於罪責係行為人對於其所為不法行為的可非難思維，
因此，罪責判斷，是針對違法行為而來的法律譴責，而非道德評價。

例如：
即便是自認為犯行合乎道德價值的「確信犯」（Überzeugungstäter），
只要其仍意識到行為牴觸法律，
且有意選擇違反法律的行為，
則仍然具有罪責。

也就是說：
犯罪成立與否，與其個人在道德上是否值得非難無關；
而只能在刑罰裁量時，
考慮其動機是否值得尊敬以減輕刑罰，
或因其冥頑不靈反而加重刑罰。

例如：

在雨果小說《悲慘世界》中的神父，
為了避免甫出獄的尚萬強再度入獄，
明知自己物品被尚萬強所偷，
卻向前來調查的警察謊稱自己已將物品送給尚萬強。

此行為構成：

尚萬強：成立竊盜罪；

神父：成立使犯人隱避罪（§164 I）。

神父保護尚萬強重返社會的動機，
只能在法律上作為量刑減輕依據（§57 I）。

然而，這樣的有罪評價是否合乎公義？
對於每一個看過《悲慘世界》的小說或電影的人來說，
恐怕沒有幾個人會認同神父是有罪的。

===

第二節 責任能力

· 未滿十四歲人之行為，不罰（§18 I）。
· 十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕其刑（§18 II）。
· 滿八十歲人之行為，得減輕其刑（§18 III）。
· 行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰（§19 I）。
· 行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低者，得減輕其刑（§19 II）。
· 瘖啞人之行為，得減輕其刑（§20）。

壹、概說

行為人在行為當時必須具有通常的精神與意志狀態，
即具有責任能力（Schuldfähigkeit），始有罪責可言。

責任能力包括認知與意欲兩個要素，
前者是指認識行為違法性的意識能力（Einsichtsfähigkeit），
後者是指循此判斷而能夠選擇不為違法行為的控制能力（Steuerungsfähigkeit）。

原則上，刑法假設已從事該當不法構成要件的違法行為人具有完全的罪責，
而只有在特定條件下否認責任能力。

依照現行法，判斷行為人有無責任能力的依據有二：
（1）年齡
（2）精神狀態

並且，依據行為人於行為時的年齡或精神狀態的不同，
責任能力區分為：

無責任能力

限制責任能力

完全責任能力

其中，只有無責任能力才否定罪責；
限制責任能力只能減輕罪責，而依然成立犯罪。

責任能力與行為能力（Handlungsfähigkeit）不同，
責任能力係在不法行為後的罪責前提，
行為能力則是不法行為的前提，
著眼於行為人--->>>

===

<<<---而是否對其身體舉止有意思形成與活動的能力。
因此，只要孩童或精神障礙者仍得以其意願決定其身體舉止，
仍具刑法上的行為能力，
可實行無罪責的不法行為。

罪責係個別行為罪責，
責任能力的有無，係以行為實行時作為判斷基準，
而與結果何時發生無關。

至於行為人在其後的刑事程序中是否有精神瑕疵，
則是其能否實施有效訴訟行為的就審能力問題，
而與實體刑法專注在行為時的責任能力問題不同。

此處，立法者清楚地指出：
責任能力的有無，係以行為時為準（§19 I），
而採取行為與責任能力同時存在原則。

例如：

十三歲的兒童 A 放火燒毀他人房屋，
一年半後被發覺，A 接受調查，
則因行為時 A 仍屬無責任能力人，不受處罰（§18 I），
只能科予感化教育的保安處分（§86 I）。

但如：

十三歲的兒童 B 在他人飲食中下毒，
毒性在十年後才發作，
則 B 在下毒行為時仍屬無責任能力人，不受處罰（§18 I）；
但在 B 具有限制責任能力，甚至具有完全責任能力的數年後，
B 將因對他人中毒的不阻止，成立不作為殺人罪。

貳、責任年齡

本法依照行為人實行不法行為時的年齡，將行為人區分為：

無責任能力人
行為人行為時未滿十四歲，
係絕對無責任能力，其行為不罰（§18 I）。

===

二、限制責任能力人

行為人於行為時係十四歲以上未滿十八歲或滿八十歲，
係屬限制責任能力，其行為得減輕其刑（§18 II、III）。

據此，
未滿十四歲的少年或兒童，
縱使其身心發展已如十六歲的少年，或甚至已達成年人的程度，
仍屬無責任能力人。
因為這是立法者所制定的不容推翻假設。

並且，因年齡緣故屬限制責任能力人者，
仍有可能因實行不法行為時的精神障礙或其他心智缺陷，
在個案中被判定為無責任能力人（§19 I）。

比較法上，
德國法認為十四歲以上未滿十八歲的少年具有**「附條件責任能力」（bedingte Schuldfähigkeit），
須依其心智成熟程度**，於個案中判斷是否具有意識能力與控制能力（§3 JGG）。

少年發展情況不一，
其心智成熟度必須仔細探究，往往借助鑑定，
並認為：

一個十七歲的少年，可能因其發展遲緩而無責任能力；

一個十五歲的少年，卻可能已具備完全責任能力。

尤其，判斷上要考量少年的具體犯行，
例如：
一個十四歲的少年已可認識傷害行為具有違法性，
卻可能不知悉侮辱行為為違法。

倘若認為少年具有責任能力，
德國法並非如我國刑法第18條第2項，
係採取對少年按成年人刑罰減輕其刑的立場，
而是針對少年採取普遍輕微且朝向教育觀點設計的制裁效果。

德國法對於未滿十四歲兒童的犯行，
亦與我國法（§86 I）不同，並未採取保安處分。

此外，
德國法對於十八歲至二十一歲的甫成年人，
雖認為其具備責任能力，
但若判斷其心智發展程度與少年相同時，
仍有針對少年的法律效果與部分程序的適用（§§105、109 JGG）。

但在我國，
至多可作為量刑參考，
甫成年人在實務上較易獲得緩起訴、緩刑宣告的機會。

===

參、精神障礙

一、類型區分

刑法就行為人實行不法行為時的精神狀態，
將行為人區分為三類：

（一）無責任能力人
行為人於行為時，因精神障礙或其他心智缺陷，
致不能辨識其行為違法或
欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰（§19 I）。

（二）限制責任能力人
行為人於行為時，因精神障礙或其他心智缺陷，
致其辨識行為違法或
依其辨識而行為之能力顯著降低者，得減輕其刑（§19 II）。

此處法條規定為「得減輕」，非必然減輕。
法院可在整體考量罪責加重因素後，拒絕減輕刑責，
但不得基於與罪責無關的因素（例如預防再犯）作為拒絕理由。

此外，依《兩公約施行法》生效後，
若限制責任能力人因精神障礙，
不得判處或執行死刑；
即使行為時精神正常，
但在審判時或審判後陷於精神障礙狀態者，亦同（§18）。

（三）完全責任能力人
除精神障礙者及瘖啞人（§20）以外，
其他人皆屬於完全責任能力人。

亦即：
凡行為時年滿十八歲未滿八十歲，
且無精神障礙或其他心智缺陷者，
均屬完全責任能力人。

二、生物與心理的混合判斷

雖原則上滿十八歲之人具有責任能力，
但若出現刑法第19條所規範的精神狀況，
--->>>

===

但在出現刑法第19條所指的精神障礙或心智缺陷，導致欠缺認知行為不法的意識能力，
或縱使能夠意識不法，卻缺乏依其判斷從事合法行為的控制能力時，即欠缺責任能力。

亦即，行為時的精神障礙或心智缺陷的生物因素，必須導致行為人的心理受到影響，
而欠缺責任能力的認知（意識不法）或意欲（控制不法），始能評價為無責任能力（§19）。

例如：
嚴重精神障礙者放火時，如不知行為具有不法，則欠缺意識能力；
如知悉行為不法，卻無法壓制自己的念頭，而只能選擇放火，則欠缺控制能力。

此處，意識能力係針對行為的不法，而非道德倫理的評價，其在概念上與不法意識（§16）的判斷相同，行為人必須因此欠缺不法意識，並在其完全欠缺意識能力時評價為無責任能力，而在其意識能力顯著降低時評價為限制責任能力。

行為人是否在實行行為時具有精神障礙（如精神分裂、酒精中毒）或心智缺陷（如智能不足、慾望衝動）的事實，
以及這些生物心理因素是否影響到行為時的意識能力或控制能力，經常要借助醫學、心理或精神科學的專家鑑定，始能判定。

就實務上經常碰到的酒精與責任能力問題，目前尚無建立一般有效經驗法則，
以認為血液中酒精濃度只要超過千分之三毫克的人就欠缺責任能力，
蓋每個人對於酒精反應能力的不同，某些人可能在超過千分之一點五毫克時，即無責任能力，某些人則在千分之三點二毫克時，仍知悉其行為不法。

尤其，實施對生命或身體暴力犯罪的行為人，其在內心必須克服更高的阻礙，而要更高的酒精濃度始能判定無責任能力。

===

亦即，血液中酒精濃度的高低僅具有間接證據的意義，法院必須依照個案的整體情況評價是否具有責任能力。

通常情況中不會有行為人欠缺責任能力的問題，只要案例中未特別提及行為人有任何精神瑕疵或年齡不足之處，
即可認定行為人具有責任能力。

縱使文字上偶爾出現行為人因驚慌、憤怒或情緒失控，亦無不同。
但若有特別提到行為人不法行為時陷入深醉，或有精神障礙，或明白指出酒精濃度超過千分之三毫克，則可認為無責任能力。

並且，關於責任能力的事實認定，不但法院應依職權調查，且於心證形成後仍有「罪疑唯輕」原則的適用，
如在行為人行為時是否具有責任能力，存在事實不明或無法澄清的情況時，則應判定其為無責任能力，而非判定為具有限制責任能力。

近年來，幾名具有嚴重妄想的精神分裂（思覺失調）行為人在國內從事震驚社會的殺人行為，引發社會大眾的恐慌。

由於部分行為人仍知悉自己係在從事違法行為，卻只是欠缺選擇從事合法行為的能力，
遂有論者主張只要保留認知要素，即可認定具有責任能力，以滿足公眾的安全需求。

然此見解全然蔑視罪責的核心就在「控制能力」、「他為可能性」，也無法說明何以知悉行為違法的避難過當仍可免責（§24 I 前）的理由。
尤其，公眾安全需求不是罪責的考量因素，而是保安處分的問題。

誠然，現行法監護處分的五年上限（§87 III）過於僵化，實有必要修改。

德國法對於仍具社會危險性的無責任能力人可實施不限期的監護，但需在處分後每一年評估，
收容十年後，每九個月評估（§§63, 67e StGB），可供參考。

===

[刑總][許] C.4 216-226

===
===
